那我们下面呢
先从最简单的冒泡排序开始讲起
那冒泡排序
从这个名字看是一个非常形象的名字
假设我们有这么一堆的泡泡
我们的目标呢
是要把那个最小的泡泡排在最上面
最大的泡泡排在最下面
他是怎么做的呢  他每次从上到下
比较两个相邻的泡泡
如果他们的顺序是对的
也就是如果小的在上面  大的在下面
那就不动了
如果顺序是错的
比如说这两个泡泡
明显是这个比较大一点
那么就把这两个泡泡的顺序换一下
然后接着往下走
比较相邻的这两个泡泡
发现他们顺序是对的
ok 那就什么都不动
再接着往下走
这个泡泡比下面的要大
于是他们两个再换一下位置
再接着往下走
这个泡泡仍然比下面的大
所以再接着换一下
这就叫完成了一趟排序
在一趟排序完成之后
我们看到不管前面这些泡泡的
状况是什么样子
有一件事情是可以肯定的
就是最大的泡泡
一定已经放到了最下面
那么最大的泡泡
他的位置就已经确认了
那么接下去呢
我们在做第二趟排序的时候
仍然从上到下重复这个过程
但是我们只需要对前面的 n-1个数
重复这个过程就好了
重复完了以后呢
那么这个泡泡应该在倒数第二的位置
然后我们再对前面 n-2个数
再去重复
那这就是一个非常简单的冒泡排序
那这是我们一个冒泡排序的
伪码描述啊
他是叫 Bubble_Sort 叫冒泡排序
这里头描述的是一趟冒泡所做的事情
我们每次从i从0开始
从最上面开始
然后比较
相邻的 A[I] 和 A[i+1]
相邻的两个元素的大小
如果上面的这个比下面的大的话
那我们需要Swap
就是交换这两个元素的位置
那一直执行到什么时候呢
这个P指的是最后一个元素的位置
那么当i=p-1的时候
把这个p-1跟p
比较一下做最后一次交换
那么这就完成了一趟冒泡
在第一次开始的时候
这个p应该是等于多少呢
最后一个元素的位置应该是 n-1 对不对
那么接着下一趟冒泡的时候
这个p就要减小了
就会指在这个位置就是p-2
外面这个循环是关于p的循环
他是从 n-1开始
每一次减小一个单元
也就是说每次这个位置向上挪一个单位
一直到这个p=0的时候
我们就完成了整个的冒泡排序
这个看上去非常简单
但是中间有一个问题 你们发现
如果我们运气比较好
在中间某一步的时候他就已经有序了
那这个程序知道不知道呢
这个程序是不知道的
他会闭着眼睛去做完这个两重循环
不管是不是做交换
但是他每次必须要比较一下
那这个事情呢就有点傻
要怎么改呢
什么情况下我就知道他已经有序了
不需要再往下做了呢
那就是当我一趟排序
从头走到尾
都发现没有任何一对元素
需要交换位置的时候
也就是说如果这个 Swap
在这一趟排序里边从来没有被执行过
那么我们就知道这个时候
这个序列一定是
完全有序的 我就不用往下做了
那我怎么知道这一点呢 很简单
我加一个标记 叫做 flag
flag 一开始的时候等于0
表示我还没有执行过任何一次的这个交换
当我要做交换的时候
那么我就把这个 flag 设成 1
他来标识说我们
曾经在这一趟排序里面发生过了交换
那么等我这一趟排序排完了以后
出来的时候
我在这判断一下
如果这个 flag 从来没有被改变过
一直都是0的话
那么说明全程无交换
整个序列已经有序了
我们就可以break跳出来了
那我们看一下这个冒泡排序的
时间复杂度
他有两种情况
一种是最好的情况 一种是最坏的情况
最好的情况就是一开始
这些泡泡都是排好序的
从始至终我都不需要执行任何一次的交换
但是呢无论如何
我得从上到下扫描一遍
所以 我们的最好情况是说
一开始他已经是顺序的
那我只需要从头到尾扫描一遍
整个的序列
用一个O(N)的时间
那我就可以从这里 break
跳出这个循环了
最坏情况是什么样的呢 整个是逆序的
一开始的时候最大的泡泡在最上面
最小的泡泡在最下面
于是 每一趟排序
我们都只能把那个最大的泡泡
挪到下面来
然后下一趟排序的时候
次大的泡泡挪到下面来
我们必须要走满这 n-1趟排序
然后每一趟排序里头
两两元素要不停的做交换
所以最坏情况是逆序的
那时间复杂度呢
是 O(N2)这个数量级的
冒泡排序的好处是什么
就是非常简单
这个程序如果你要不加这个标识的话
就是两重for循环
加一个 if 判断
相当简单
当然了他的表现呢就不是很好
一个O(N2)数量级的排序算法
往往是不可接受的
但是为什么说冒泡排序
也有它的好处呢
它有一个好处是
别的排序算法比不了的
我们在这虽然写的好像是说
所有的待排元素都放在一个数组里
但是如果
有一种情况比较变态
就是所有的待排元素是放在一个单项链表里的
那个时候你要怎么做呢
等你学了后面更多的排序算法以后
你可以回过头来想一想
冒泡排序是没问题的
因为他在做的是什么
他每次是从上到下按一个方向扫描
而且每次交换相邻的两个元素
这个对于数组没有问题对于链表呢
也没有问题
但是其他的排序算法呢
好像就不容易做到这一点
那另外呢冒泡排序还有一个好处
就是
你要注意到我们什么时候做交换呢
只有当这个元素严格大于下一个元素的时候
我们才做交换
如果他们两个是相等的话
我们是不做交换的
那这一点
也就保证了我们这个排序算法
他是稳定的